Las elecciones no solo cambian
autoridades, cambian prioridades, leyes,
políticas públicas. Cambian la manera en
la que el Estado protege o descuida tu
salud, tu educación, tu seguridad, tu
libertad. La construcción de una vida
digna es tu derecho y no solo depende de
ti y de tu trabajo, también depende de
tu voto. Mi nombre es Kaat Subirana y
les doy la bienvenida al tercer capítulo
de tus derechos, tu voto, un podcast del
Instituto de Democracia y Derechos
Humanos de la Pontificia Universidad
Católica del Perú.
Vivir en un país en el que buena parte
de la población piensa, pero sobre todo
siente que no importa quién esté en el
gobierno, igual hay que trabajar duro
para vivir, tiene consecuencias. Una de
ellas es que deja abierta la posibilidad
de que la ciudadanía se desentienda de
su clase política y viceversa. Otra es
que le restemos importancia a los
procesos electorales, que olvidemos qué
decisiones se tomarán en nombre de
nuestro voto, a qué le estamos dando
poder, por qué cosas votamos cuando
votamos.
Las crisis superpuestas de los últimos
años han agotado mental, anímica y
políticamente al Perú. Y esto, como dice
la politóloga Gabriela Vega Franco,
tiene un impacto electoral.
Es una realidad que en el último tiempo
nuestro sistema político, la democracia,
el estado, el gobierno, la
representación eh no han funcionado y no
han dado respuesta no solo a los
problemas que tenemos como país, sino
que en algunos casos han creado nuevos
problemas eh y han hecho todavía eh más
difícil eh tanto para el país ser un
espacio que sea gobernable como para la
comunidad poder convivir y y y y vivir
plenamente y y y estar seguros en en
este espacio, ¿no? Entonces, creo que en
primer lugar lo primero que hay que
hacer es reconocer que las personas si
están desanimadas, si están eh
indiferentes, si están frustradas,
indignadas, eh eh tienen razones para
estarlo, ¿no? Entonces uno puede no
justificar los actos que provienen
posteriores de eso, pero no no puede
negar la experiencia negativa que se
tiene hoy de la política y del sistema
político en el que estamos, cómo
estamos, ¿no? Entonces, creo que en
primer lugar para ver las elecciones hay
que reconocer el contexto en el que
estamos de crisis política, de crisis de
representación, de crisis de seguridad,
de crisis económica, de empleo,
educación. eh y en ese marco entender eh
qué constituyen las elecciones y en qué
se diferencian de lo que hemos estado
viviendo, ¿no? Es super importante lo
que plantea Gabriela, sobre todo porque
88 de los actuales congresistas se
lanzan a la reelección y aspiran a
ocupar una curul en las cámaras de
diputados o senadores. O sea, son una
promesa de continuidad de un congreso
que según el sondeo de febrero del
Instituto de Estudios Peruanos alcanza
solo una aprobación de 5%. Pero en
teoría no deberíamos quejarnos porque
nosotros los pusimos ahí, ¿verdad? Sí. Y
no. Y aquí es importante que hablemos
por un momento de la representación.
Leyendo El concepto de representación,
libro de la genial académica alemana
estadounidense Hannah Pitkin, podemos
entender que la representación política
es un concepto y un ejercicio que ha
cambiado a lo largo de la historia. Sin
ánimo de retroceder mucho, vale la pena
mencionar que aunque política se ha
hecho casi desde el inicio de la
civilización, no es sino hasta el siglo
13, que estamentos religiosos y
políticos, específicamente ingleses,
oficializaron el papel de los
representantes. Es decir, una autoridad
o funcionario podía mandar a una persona
en su representación a determinado
lugar, situación, reunión. Fue recién en
el siglo X que se empezó a entender la
representación parlamentaria inglesa
como un mecanismo de promoción de
determinados intereses, es decir, casi
tal cual la conocemos ahora. Dice Pitkin
que entonces la idea de representar y
ser representado se convirtió en un
asunto por el que valía la pena luchar.
Por ello es un principio que se incluye
en las revoluciones francesas y
americanas. Y la declaración de los
derechos del hombre y del ciudadano de
1789 aprobada por la Asamblea Nacional
Francesa establece que la soberanía
reside en la nación y la ley debe
reflejar la voluntad general, que todos
los ciudadanos tienen derecho a
participar en la elaboración de leyes,
ya sea personalmente o a través de sus
representantes.
Bueno, con el paso del tiempo, la
representación se ha tornado algo menos
romántica y más compleja. En el libro
Democracia armónica, democracia
representativa de Ramón Soriano,
académico español del filosofía del
derecho y filosofía política, se trata
de resumir las ventajas y desventajas de
la democracia representativa. Es que sí,
la democracia representativa tiene
limitaciones. Por ejemplo, la
representación es incompleta, pues los
programas de los partidos no reflejan
las preferencias de los ciudadanos en su
totalidad. Por otro lado, las vallas
electorales dejan fuera de carrera a
algunos partidos y grupos sociales y
bueno, los programas electorales son
limitados, es decir, no prevén problemas
nuevos que surgen durante el mandato, lo
que dificulta que los representantes
respondan fielmente a la voluntad de sus
representados. Sin embargo, también
tiene ventajas y por eso sigue siendo el
sistema en el que todos pensamos cuando
hablamos de mantener un estado de
derecho. La democracia representativa es
más operativa, pues un grupo reducido de
representantes puede tomar decisiones de
manera más eficiente que toda la
ciudadanía. Es decir, no es necesario ir
al referéndum continuamente. También es
compatible con el desarrollo de la vida
privada, ya que permite que la
ciudadanía se divida entre quienes se
dedican a su trabajo y vida personal y
participan políticamente a través del
voto y la organización social. Y sobre
todo facilita la deliberación, pues los
grupos más pequeños de representantes
pueden debatir y deliberar con mayor
facilidad que en los grandes colectivos
ciudadanos. Pero son las limitaciones
del sistema representativo los que
suelen desanimar al electorado, quienes
terminan considerando que su voto no
tiene un valor real. Sobre eso me quedo
con lo que dice José María Rodríguez
Arias, abogado peruano abocado al
análisis político.
Porque con el voto castigamos y con el
voto premiamos más o menos, por lo menos
lo intentamos. Eh, con el voto
demostramos una opinión, una opinión
personal y con el voto sumamos muchas
opiniones personales para tener una
opinión colectiva. Son muy pocos los
espacios de participación real que
tenemos. Entonces, lo que creo
humildemente es que no debemos dejar que
los espacios de participación se
perviertan. Perdemos el sentido cívico
cuando lo vemos simplemente como una
obligación para que no nos multen, como
lo vemos como un mero trámite y cuando
pensamos que todo el mundo es igual y
igual de malo, eh, estamos rindiéndonos.
Sí, creo que es importante la
participación activa en política y eso
se hace entre otras muchas cosas. votan.
El voto es la es la participación en uno
de los tantos procesos que debería
haber. Lo malo es que lo reducimos todo
al voto y lo malo es que nuestro voto se
siente que no sirve.
Esa sensación de que el voto no sirve
está claramente enmarcada en aquellas
desventajas del sistema representativo.
Sin embargo, creo que no necesariamente
tendrían que ser vistas como desventajas
si pensamos el voto, nuestro voto, como
el ejercicio de un poder colectivo. Pero
esto Gabriela Vegafranco lo explica
mejor que yo. Entonces, el voto eh a
pesar de que vamos a entrar solitos a a
esa a esa cámara de votación y tenemos
derecho al voto secreto, el voto no es
un acto agislado, es profundamente
colectivo, profundamente comunitario.
nuestro voto no va a decidirse a decidir
la elección eh por sí solo, va a formar
parte de una voluntad colectiva, que es
quien finalmente eh va a elegir a qué
personas nos gobiernen en los diferentes
niveles.
Colectividad, representación, votos. El
entramado es complejo, pues según
estimaciones del Instituto Nacional de
Estadística e Informática, la Sociedad
Peruana está conformada por más de 34
millones de personas. Los mecanismos de
negociación para ejercer la
representatividad también se
complejizan. Gabriela Vega Franco sabe
de esto y lo explica de forma bastante
sencilla.
Por ejemplo, el Congreso es un órgano
esencialmente plural. Está
deliberadamente diseñado para que haya
distintas fuerzas políticas. Entonces,
para que tu congresista eh no
necesariamente tenga la capacidad de
hacer realidad lo que te ha ofrecido,
tiene que hacer un montón de chamba para
poder hacer realidad lo que te ha
ofrecido. Depende de cuántas personas va
a haber en su bancada, depende de cuán
convencidos están las personas en su
bancada de hacer lo mismo que él o ella
quiere, depende de cuánta fortaleza
tiene esa bancada en el correlato
completo de la cámara, eh, y el la
correlación de fuerzas y de miradas
políticas que haya en esa cámara y luego
en la siguiente, ¿no es cierto?
Entonces, estamos hablando de un
entramado complejo en el que la
negociación, el debate, la deliberación
tiene un rol que a todos nos desespera
un poco y que puede ser hecho muy mal,
pero también que podría ser hecho bien,
¿no? Tener debates, tener negociaciones,
tener estrategias que no sean
clienterales ni mercantilistas ni ni
comerciales, ¿no? Eh, creo que eh a
través del voto eh elegimos quién
legisla, quién gobierna y también cómo
se van a implementar esas políticas. Y
esto es importante. ¿Qué se legisla?
¿Sobre qué se legisla? ¿Cómo se
gobierna? ¿Qué políticas públicas se
priorizan? Las campañas electorales
sirven para que tengamos un acercamiento
a las propuestas de diferentes
aspirantes a autoridades a través de sus
discursos, sus presentaciones y sus
planes de gobierno. Dicho así, los
planes de gobierno deberían tener un
papel mucho más relevante, no porque
quienes accedan a los cargos de elección
popular vayan a seguir estos documentos
a rajatabla, sino porque deberían darnos
una idea de cuáles son las bases y las
prioridades de quienes candidatean. José
María ha revisado los planes de gobierno
de los 36 partidos que postulan a la
presidencia. En su web personal ha
recogido, resumido y analizado desde
diversas aristas los documentos que en
teoría recogen el ideario de cada uno.
Pero, ¿realmente podemos confiar en
ellos si en el Perú hemos comprobado más
de una vez que el papel aguanta todo?
Pero el plan de gobierno tiene que
servir justamente como una hoja de ruta
y por eso los planes de gobierno llenos
de medidas concretas tampoco sirven.
tampoco sirven porque les falta el marco
en que se sustentan esas medidas. Hay
planes que están llenos, pero
llenísimos, de medidas muy concretas,
muy concretas, pero sin conexión entre
sí.
Entonces, ¿de qué me sirve esto? Porque
sí que igual tú e, a ver, pasa mucho con
cosas como vamos a subir determinadas
cosas como la pensión 65 que estamos ahí
conto completamente que fuera una
pensión universal. Algunos se atreven
hasta proponerlo, la pensión universal a
partir de cierta edad.
Pero a la vez dices, voy a bajar todos
los impuestos y cambiar y privé vas a
pagar pensión 65 de vas a sacar los
fondos.
Está bien que puedes decir, no es que
vamos a cambiar el sistema de la deuda.
Pues bien, lo dices, pero si de repente
quieres reducir la deuda a la vez que
quieres controlar la inflación, a la vez
que quieres bajar los impuestos y
quieres subir las prestaciones, no me
cuadra. Y no tengas miedo en decir, voy
a subirte los impuestos.
También es cierto que hay muchas medidas
que son muy impopulares y nunca las van
a poner en un plan de gobierno o lo que
además de un político ha dicho alguna
vez, eh, el papel lo aguanta todo y en
las campañas se promete de todo y nunca
se promete lo negativo, aunque
supiéramos que lo íbamos a aplicar.
Entonces, por eso el plan de gobierno lo
que sí que te debe dar es el marco de
por dónde va el partido o por dónde va
la candidatura y es lo que le podemos
exigir. Dices,
parece una tontería, pero hemos cambiado
varias veces de presidente, pero la
línea política de Perú no ha cambiado y
la económica tampoco y la estructura y
la macroctura peruana eh son bastante
estables para lo malo y para lo bueno. Y
esa estabilidad también hace que muchos,
muchas candidaturas sean incapaces de
distinguirse unas con otras. Yo sí creo
que el plan de gobierno es algo que le
podemos sacar en cara a un partido de
ustedes dijeron que iba a venir por aquí
y no lo están haciendo. No creo que deba
ser vinculante. O sea, no creo que una
una razón para vacar un presidente o una
presidenta fuera que no cumpla el plan
de gobierno. Dices, porque puede haber
una explicación, pero sí creo que es
algo para pedir la explicación.
Llegando a este punto del episodio,
podemos tener en claro por qué tipos de
cosas que nos afectan directamente
votamos cuando votamos. La respuesta
corta es por todo. Pero la socióloga
Noelia Chávez lo desarrolla mejor.
La política está mal y ahí es donde uno
ve la apatía. La política está mal, los
políticos todos son corruptos, no quiero
votar. Y ahí es donde viene el otro gran
problema y es que eh sin instituciones,
sin Estado, eh sin un sistema de
gobierno predecible y con mínimos al
menos que se respeten y que se puedan
perdurar en el tiempo, entonces poco a
poco se pueden ir eh erosionando,
digamos, este dimensiones de nuestra
calidad de vida. Porque si bien la gente
considera que la política podría no
afectarle, finalmente si no tienes una
buena política de seguridad, entonces te
van a matar en las calles, ¿no? Y te van
a extorsionar. Entonces si no tienes una
buena forma de ejercicio del poder y de
acceso al poder, no vas a tener escuelas
públicas de buena calidad. Si no, si
tienes políticos que van a aprovecharse
de sus cargos cuando lleguen al poder,
no vas a tener, digamos, eh un sistema
de salud que te va a ropar eh en un
momento crítico, ¿no? y que es
finalmente para lo que sirve la política
y llegar a puestos públicos, o sea, para
decidir sobre lo público y que en los
momentos críticos de la coyuntura de la
vida de uno, en donde te puede
atropellar algo cuando sales de tu casa
y que va más allá de si te esfuerzas o
no te esfuerzas y en ese momento de tu
vida tú no tienes todos los recursos
para atenderte, el estado te va a
brindar esa calidad de vida. Si no
tenemos políticos que puedan hacer eso
bien, entonces eh nuestra vida es
incierta.
Y lo que plantea Noelia cuando habla de
sistemas públicos tiene que ver con la
capacidad de construir un proyecto de
vida personal, pero también colectivo.
La idea de la colectividad es clave. Y
sobre eso, Gabriela Vega Franco añade,
el voto, a pesar de de esta de este
pequeña arena que es dentro de de toda
eh un sistema enorme, eh es una
herramienta clave para poder proteger
derechos como la educación, la salud, la
seguridad, el acceso a justicia, ¿no?
Esa idea de que vamos a tener una
democracia que nos responda como
individuos
eh no es viable. Somos millones de
peruanos, realmente necesitamos comernos
ese sapo de construir organizaciones,
sostenerlas en el tiempo y mantener
vínculos con con otras organizaciones. A
veces, incluso dentro del mismo sector
político, dentro de la misma agenda,
dentro de la misma lucha, no tanzamos ni
un poquito con la palabra que
utilizamos, ¿no? o con el liderazgo que
queremos, pero hay que ver el sistema
como algo más grande de lo que formamos
parte. Y eso también es eh la manera en
que podemos hacer que estos derechos y
estas agendas que cada uno de nosotros
defienda se hagan o no más realidad en
nuestro país. No, la política no es eh
un ideario, la política es un ejercicio.
Decían las abuelas que Roma no se
construyó en un día y es verdad, pero
también es cierto que Nerón necesitó
menos de 24 horas para incendiar la
ciudad y destruirla. En los últimos años
hemos visto que grupos de poder político
han minado los cimientos de nuestra
democracia y de la posibilidad de
construir una vida propia y en
comunidad. Votar en las elecciones 2026
pensando en la importancia de la
representatividad y en la necesidad de
crear un proyecto de vida personal y
colectivo puede ser un buen nuevo primer
paso para reconstruirla.
El propósito de este podcast es abordar
distintos ángulos del proceso electoral.
Hoy hemos tratado de desenredar por qué
votamos cuando votamos. Seguiremos la
conversación a lo largo de esta
temporada. Mi nombre es Katy Subirana y
nos escuchamos en el próximo capítulo de
Tus Derechos Tu voto, un podcast del
Instituto de Democracia y Derechos
Humanos de la Pontificia Universidad
Católica del Perú.